[[【管理学】采访：公司经济模式]]
[[经济模式：子账户模式（2）]]
问：子账户模式有一个问题：缺乏积极性。当年计划经济也是一样，大家都偷懒：反正不努力也能混，努力了也提升不了多少生活水平，那么就不努力。
在第一个文档中说到AGI的目标，但持有这样强烈目标的人只是少数，大多数人的目标只是在保证生活的基础上赚大钱。
在第一个文档中说到拒绝工作需要理由、以避免吸血成员。这样是可以避免懒惰，但无法保证【付出者继续付出】。即，它可以保证每个人不低于60分，但无法保证原本90分的人不会降低到60分。
答：积极性来自于个人利益。确实需要调整一下。改为每人四个子账户（以原3000小额子账户为例）：
- 一级使用权（A卡）：你可以使用，理由不需要解释（每月注入100）
- 二级使用权（B卡）：你可以使用，理由只要通告，不接受审问（每月注入300）
- 三级使用权（C卡）：你可以使用，理由只要合理即可（每月不足2000则补到2000）
- 四级使用权（D卡）：你可以使用，理由在限定框架内（每月不足600则补到600）（框架：例如外卖不超过25元/次、每月不超过四次）
以上四个子账户全部满足【董事只有使用权，没有所有权】，即：
- 余额实时对董事会公开。
- 若董事会决议通过，则可以追回子账户余额至公司账户。（通常是公司遇到难关）
且BCD子账户每月需要提交一个表格，记录每一项支出的理由，对董事会公示。且会计挑选出BCD的异常项并召开董事会讨论。若发现理由不真实，则记L2批评一次；对于CD，若发现理由不合理或超出框架，即计L4批评一次。
基于此，对之前的方案做以下调整：
- 小额子账户取消，分解至ABCD四个子账户。
- 大额子账户取消。奖金分为两部分进入AB卡，负责人支配资金分为两部分进入CD卡，分红分为三部分进入ABC卡。
这样还顺便解决了之前的另一个问题：当分红很多时，小额子账户的每月补满还有什么用？（此处：C卡同时是小额子账户每月补满与分红）
并且这样实现了：在不存在个人账户的情况下，等价视为存在个人小金库（A卡）。当兼员工时，工资进入A卡；KPI考核影响工资。

问：A卡跟个人账户有什么区别？董事可以直接把A卡钱全部转入个人账户。
答：当ABCD卡累计注入资金超过一百万时，董事名下不可以有其他个人银行卡。
若董事被发现倒转资金至其他等价于个人账户的东西（例如亲属账户、高额比特币或黄金），那么记L2批评一次。
【不可以有私人财富】是底线，有私人财富就会有内耗、以及AGI时代的冲突。并且，轲目苦津会保障大家的生活与享受，如果轲目苦津没有做到，那么董事随时可以提出批评。
但我也理解，如果现在就要求大家不允许有私人账户，那么有些人可能难以接受。
所以我说：在ABCD卡累计一百万之后，我希望大家断绝外界财富关系，把自己完全视为集体的一员。在那之前，有人把A卡钱转入私人账户、轲目苦津可以睁一只眼闭一只眼。

问：解释理由太麻烦了。花那么多钱，每个月还要挨个报告？
答：未来会给每个人配一个文秘，你不需要再手动做任何支付，一切支付都他来执行与记录。
为了避免他卷钱跑路，你可以月初转给他一笔钱、然后他本月垫付。而不是让他直接支配你的账户。
ABCD也无需四个卡，可以只有一个卡X，但在含义上分为四部分。文秘维护每部分的余额，并保证：
- 四部分余额之和，等于卡X的余额。
- 对任何一部分：上个月此部分的余额+本月次部分的变更=本月此部分的余额。
文秘每月1日给出上一个月的消费表格，并给出解释与ABCD划分的提案，你过目与调整。
每月10日确认上一个月的消费表格。
文秘保留每一次消费的证据，能要发票的要发票。

问：现在没有文秘啊！
答：在那之前，大家先自己手动记录。这预计需要每个月一次3小时的工作（月底看消费记录来回顾）。
可以找一个时间大家一起记录，同时可以闲聊交流，这样有氛围、不枯燥。

问：反正都是自己记录，那么可以直接用自己过去的银行卡来作为子账户吗？不需要新办卡甚至新办四个卡吧？
答：需要新办一个卡，或者找一个旧的空余额的卡。
因为需要保证【当公司收回部分子账户余额时能收回】，即，需要保证【四部分余额之和，等于卡X的余额】。
当然，收回的概率很小，收回的情况例如【公司账面一百万，月固定支出二十万，云团被查封，子账户之和一百万。六个月之后公司账面只有十万，于是从子账户抽调50%进入公司账户】【公司账面五千万，大家子账户余额之和五千万，公司盖地下基地花得余额只有五百万、并且预计还要花一千万，于是抽调子账户50%余额进入公司账户】。

问：C卡大概会补到多少钱？还是上次的表格那样吗？
答：差不多，ABCD之和会和上次表格一样。
但公司成本会增长很多。成员兼员工时可以获得工资，工资进入A卡，视为公司成本。
公司成本的变化会以上次表格中说到的计算方式来间接影响ABCD卡的每月调整。
每月调整：补CD卡，注AB卡。见于本文第一问。

问：现在成员兼云团员工时有工资？
答：有，但工资先不实发，视为投资，轲目苦津（包括云团）每月利润10%用于偿还投资款（作为成本），投资回报上限为投资款的每年+240%（一个月+20%）。
回报时，优先扣除本月工资，多余的每次的投资本金与额外增长等额（除非一方不足）。
![[工资投资表.png]]
（本文上传前修订：具体工资方案已隐藏。应聘者可见）

问：预支现金的成员怎么处理？
答：视为预支AB卡。预支费也每月20%息。
### 评论
匿名：
反对。需要一定隐私权。
可以接受第二版方案（子账户20%无需解释）。但对于第二版方案，我担心其他人会每月固定套现子账户20%。

匿名：
附议。

暮已归人：
L3观点：不能仅话语权平等与经济平等。必须伴随着信息平等与风险平等。
信息平等需要日志写作与阅读能力。
风险平等是核心。现在很多人——尤其是这一批云团扩招的新人——没有把全部风险押上。
不该所有人都平权。风险押上的人可以平权，其他人应该作为员工而非董事。押上的少量风险可以作为风险投资，未来给3-10倍回报后封顶。

千里未来：
对暮已归人观点L4赞同。
对隐私问题L4赞同。
此外，我L3观点：平权的成员还需要能力与心态约束，不能仅是一句【理性、有学习能力】。后续我会写具体的约束方案。

忘忧草：
子账户经济模式会是一个长期的议题。在最终方案确定之前，建议先参考传统公司制度、设计一个过渡方案。